---
title: "Alegrai-vos sempre no Senhor, repito: alegrai-vos"
categoria: "Kerigma"
date: 2026-07-08
autor: "Márcio Arias"
local: "Grupo de Oração Chama Viva"
imagem: /assets/img/pregacao-alegrai-vos.jpg
resumo: "Paulo manda alegrar-se sempre — e estava preso. A alegria não brota das circunstâncias, mas de um Senhor que está perto e não se ausenta nem no cárcere."
---

Nesta pregação vamos nos debruçar sobre uma frase pequena e desconcertante de São Paulo: *"Alegrai-vos sempre no Senhor. Repito: alegrai-vos"* (Filipenses 4,4). Desconcertante por um detalhe que muda tudo: quem escreveu essas palavras **estava preso**, acorrentado, encarando a possibilidade real da morte. Não é um homem confortável mandando os outros sorrirem. É um prisioneiro. E é justamente aí que a promessa se torna crível. Se dependesse das circunstâncias, Paulo não teria do que se alegrar — a cadeia continuava sendo cadeia. Mas ele manda alegrar-se *sempre*, sem intervalos, porque a alegria de que fala não brota da situação: brota de um Senhor que está perto e não se ausenta nem no cárcere.

Para entender o que é essa alegria, começamos por Maria — porque é nela que a vemos por inteiro. Quando o anjo entra em sua casa, ele não diz "olá". Diz *Chaîre* (Lc 1,28): "**Alegra-te**". E esse é exatamente o mesmo verbo que Paulo usará em Filipenses, *chaírete*, "alegrai-vos". A ordem que Paulo nos dá, o anjo já havia dado a Maria. E note o que vem logo em seguida, na mesma respiração: *"o Senhor é contigo"*. A alegria e a razão da alegria chegam juntas, coladas. Alegra-te — **porque** Ele está contigo, perto, dentro.

Aqui está o coração de tudo, e é uma preciosidade que o próprio grego guarda: a palavra *alegria* (chará) e a palavra *graça* (cháris) nascem da mesma raiz. A alegria é da família da graça. Isso quer dizer que ela não é produto do nosso esforço. Não se compra, não se conquista, não se arranca de dentro à força de otimismo. Ela **desce**. É graça que Deus derrama no ponto mais íntimo da alma — ali onde nenhuma circunstância chega, onde só Ele toca.

Por isso o Magnificat, o cântico de Maria, nasce lá do fundo: *"A minha alma engrandece o Senhor, e o meu espírito exultou em Deus, meu Salvador"* (Lc 1,46-47). Repare onde a alegria mora: no espírito, no lugar mais profundo da pessoa — **e não na emoção**. Isso é decisivo, porque quase sempre confundimos as duas coisas. A emoção é de superfície: sobe e desce com o dia, com a notícia, com o clima, com a saúde; hoje ri, amanhã chora, e não obedece a ninguém. A alegria de que Paulo fala é mais funda que isso. Mora na alma, no lugar onde a pessoa se decide, e por isso pode conviver até com a tristeza — como convivia em Paulo, que estava preso e mandava alegrar-se. Ele não estava sorrindo o tempo todo na cela; estava alegre num lugar que a cela não alcançava. Quem espera sentir emoção o tempo todo para se dizer alegre vai desistir no primeiro dia cinzento. A alegria cristã não é um estado de humor: é a certeza, plantada na alma, de que o Senhor está perto. E de lá ela transborda, irriga a alma inteira, sobe até a boca e vira canto. É a imagem que vamos guardar durante toda a pregação: a alma como um vaso onde a alegria de Deus é despejada do alto. Ela **só pode vir do céu**. Não vem de mais nada.

A Igreja também nos ensina isso no Domingo *Gaudete*, o domingo cor-de-rosa do Advento, o domingo da alegria. E a razão dessa alegria não está em nós, nem nas nossas circunstâncias, nem naquilo que conseguimos ou deixamos de conseguir. Ela está inteira numa notícia: o Senhor está perto. O Advento se resume nisto. A distância acabou. A alegria é a resposta natural do coração à presença de Deus que se aproxima.

## O que faz essa alegria escapar de nós

Se a alegria é uma graça derramada na alma, então a pergunta que salva a nossa vida é esta: *o que faz essa alegria escapar do vaso? O que a esvazia de nós?* E Paulo dá a resposta e o remédio numa frase só, poucos versículos depois: *"Não vos inquieteis com nada! Em todas as circunstâncias apresentai a Deus as vossas preocupações, mediante a oração, as súplicas e a ação de graças"* (Fl 4,6). Três palavras seguram o coração no lugar: **oração, súplica e ação de graças**. E a cada uma corresponde, ao contrário, um jeito de deixar a alegria vazar.

### 1. A oração — *"apresentai a Deus as vossas preocupações..."*

Repare no verbo que Paulo escolhe: *apresentai*. Não "convencei", não "negociai" — apresentai. É o gesto de quem chega diante de alguém e simplesmente põe diante dele o que carrega, de mãos abertas, e deixa ali. E é "em todas as circunstâncias", não só nas horas de aperto. Rezar, para Paulo, não é vencer a resistência de Deus; é entregar a nossa. É depor aos pés d'Ele o que nos pesa e sair mais leve.

E é justamente aqui que erramos. Muitas vezes a nossa oração vira um acúmulo de argumentos para convencer o Senhor, para dobrar a vontade d'Ele à nossa. Ficamos ali, negociando, tentando puxar Deus para o nosso lado. Mas aqui está a verdade que liberta: *Jesus não realiza para nos agradar; realiza para nos salvar*. Ele não faz o que pedimos do jeito que queremos — faz o que nos transforma. A oração verdadeira não pede que Deus mude de ideia; pede que Deus mude o **nosso coração**, para que aquilo que estamos vivendo se torne caminho de salvação. Quem argumenta com Deus, no fundo, imagina um Deus longe, que precisa ser convencido por cima de um abismo. E acaba se frustrando diante de uma realidade que não muda — e daí vêm a tristeza, o abatimento, o desânimo. A alegria escapou.

### 2. A súplica — *"as súplicas..."*

Paulo põe a súplica no coração do versículo, e a súplica é o oposto da oração morna: é o pedido que sai do fundo, de quem realmente precisa e sabe que precisa. Suplicar é reconhecer que não me basto, que não tenho como me salvar sozinho, que dependo. Custa o orgulho: exige descer do trono onde me imagino no controle e estender a mão como pobre. Mas é essa pobreza que abre a porta — porque Deus enche de bens quem chega de mãos vazias, e não tem o que dar a quem já chega cheio de si.

E o nosso erro aqui é a oração rasa, que não quer pagar o preço. Outras vezes a oração não toca o coração de Deus por uma razão difícil de admitir: no fundo, não queremos de verdade aquilo que pedimos. Queremos continuar exatamente como estamos. Pedimos a transformação com os lábios, mas não queremos sair da zona de conforto, não queremos pagar o preço da mudança. E Deus precisa do mover do nosso coração — precisa que a nossa mentalidade mude, que o nosso jeito de encarar a vida mude. Deixar Deus se aproximar de verdade é deixá-Lo transformar a gente, e isso custa. Quem prefere o conforto à mudança acaba mantendo Deus a um braço de distância: perto o bastante para socorrer, longe o bastante para não converter.

### 3. A ação de graças — *"e a ação de graças."*

Paulo fecha o versículo com o mais desconcertante de tudo: acorrentado, ele manda agradecer. A ação de graças é a resposta exata à murmuração, porque as duas leem a mesma realidade de modos opostos — uma vê o que falta e reclama, a outra vê Quem está presente e agradece. E Paulo dá graças antes de a cadeia se abrir, porque a razão do seu agradecimento não é o que ele recebeu, mas Quem está com ele. Dar graças é o coração confessando, no meio da falta, que Deus está perto.

E o nosso erro, aqui, é a murmuração — que é a voz de todos os outros. O nome do coração que trata Deus como longe é murmuração: a reclamação, o desânimo, a derrota na boca. E é impressionante, porque o próprio Paulo já havia tocado nisso na mesma carta: *"Fazei tudo sem murmurações… para que sejais irrepreensíveis, filhos de Deus"* (Fl 2,14-15). A murmuração é exatamente o que nos impede de viver como filhos. Foi o pecado do povo no deserto, que murmurou contra o Deus que estava no meio dele. Reclamar é presumir que Deus está ausente, quando Ele está perto.

Paulo, então, nos ensina com a vida que não podemos mais encarar a vida com decepção, derrota e reclamação. Somos filhos de Deus. E o louvor precisa tomar, na nossa boca, o lugar que a murmuração ocupava. Não como uma técnica para arrancar de Deus o que queremos, mas como **ação de graças**: a súplica que agradece *antes* mesmo da resposta, porque já se sabe ouvida. Quem consegue se entregar de verdade a uma oração de louvor é capaz de trazer a alegria de volta — porque o louvor é, simplesmente, a oração de quem enfim acreditou que Deus está perto.

E aqui é preciso entender bem o que significa ser "filho de Deus vencedor", para não cair numa promessa barata. Vencer **não** é conseguir o que pedimos. Olhemos para Paulo de novo: ele continuou preso. A vitória dele foi outra. *"Somos mais que vencedores… porque nem a morte, nem a vida… nada nos poderá separar do amor de Deus"* (Rm 8,37-39). Está aí a verdadeira vitória: a **inseparabilidade**. Vencemos não porque conseguimos o que queríamos, mas porque nada mais consegue nos arrancar d'Aquele que está perto. A alegria, então, deixa de depender de resultados — ela se torna a alegria invencível de quem tem o Senhor ao lado e sabe que nada o tira dali. E *"a paz de Deus, que excede toda a inteligência, haverá de guardar vossos corações"* (Fl 4,7) — montará guarda como uma sentinela sobre a alma.

Terminamos onde começamos: em Maria. Porque tudo o que essa pregação nos pede, ela já viveu por inteiro. **Ela recebeu o Perto** — *"o Senhor é contigo"*. **Ela não murmurou** — diante do inexplicável, não reclamou, não negociou, não exigiu que Deus mudasse de ideia. Disse apenas: *"faça-se em mim segundo a Tua palavra"* (Lc 1,38). Essa é a oração perfeita: a que não tenta vencer uma distância, mas acolhe uma proximidade; a que não muda a opinião de Deus, mas entrega o coração à vontade d'Ele. **E por isso ela canta.** O *chaîre* que recebeu no início transbordou no Magnificat. A alegria que era graça derramada na alma virou canto na boca.
