---
title: "Deixai crescer juntos até a colheita"
celebracao: "16º Domingo do Tempo Comum · Ano A"
evangelho: "Mt 13,24-43"
leituras: "Sb 12,13.16-19 · Sl 85(86) · Rm 8,26-27 · Mt 13,24-43"
imagem: /assets/img/2026-07-19.jpg
resumo: "Os servos querem arrancar o joio na hora. O dono do campo diz não — e a razão surpreende: Deus é paciente porque é onipotente, e o tempo que Ele dá tem nome, chama-se chance de conversão."
---
Irmãos, todo mundo aqui já fez, pelo menos uma vez na vida, a pergunta mais difícil da fé. Ela aparece quando abrimos o noticiário e vemos o corrupto prosperando, sorrindo, reeleito. Aparece quando o escândalo estoura — às vezes dentro da própria Igreja, e essa dói mais. Aparece quando o vizinho que zomba de Deus vive folgado, enquanto quem madruga para rezar carrega cruz atrás de cruz. A pergunta é essa: se Deus é bom e todo-poderoso, por que Ele não acaba logo com o mal? Por que não arranca de uma vez?

Pois hoje essa pergunta é feita dentro do Evangelho, com todas as letras. Os servos da parábola chegam ao dono do campo e perguntam exatamente o que nós perguntamos: *"Queres que arranquemos o joio?"* Nós teríamos dito sim na hora. E a resposta do dono é desconcertante: *"Não. Deixai crescer um e outro até a colheita."*

Vamos entrar nesse campo com calma, porque cada detalhe foi escolhido por Jesus. Um homem semeou boa semente na sua lavoura. De noite, *"enquanto todos dormiam"*, veio o inimigo, semeou joio por cima e foi embora. Ninguém viu. O crime só aparece semanas depois, quando as plantas crescem. E aí vem um detalhe que os agricultores da Galileia conheciam bem: o joio daquela terra, enquanto está verde, é idêntico ao trigo. Folha igual, cor igual, altura igual. Nem olho treinado distingue um do outro. Só na hora de espigar a diferença se revela — e por baixo da terra, escondidas, as raízes dos dois já cresceram entrelaçadas. Arrancar um é arrancar o outro junto.

Agora nós entendemos a primeira razão da resposta do dono: *"não, porque podeis arrancar também o trigo"*. Deus se recusa a perder um único justo para punir um ímpio mais cedo. Nas contas dele, o trigo vale demais para ser posto em risco pela pressa.

Mas a primeira leitura nos leva mais fundo, porque o livro da Sabedoria revela a segunda razão, e ela é surpreendente. Escutem de novo o que rezamos há pouco: tu julgas com serenidade e nos governas com muita indulgência — **porque** o poder está à tua disposição sempre que quiseres. Percebam o que a Escritura está dizendo: Deus não é paciente por fraqueza. É o contrário exato. Deus é paciente **porque** é onipotente. Quem pode tudo não tem pressa nenhuma; pressa é coisa de quem tem medo de perder o controle. Nós arrancamos rápido porque tememos que amanhã seja tarde. Deus não teme coisa alguma — e por isso pode esperar. E a Sabedoria conclui dizendo para que serve essa espera: *"deste aos teus filhos a boa esperança de que, depois do pecado, concedes o arrependimento"*. Aí está. O tempo que Deus dá ao joio tem um nome: chama-se chance de conversão.

E é aqui que a parábola deixa de ser botânica, irmãos, porque no campo da natureza joio nunca vira trigo — cada planta morre o que nasceu. Mas gente não é planta. No campo de Deus, joio vira trigo, e a história da Igreja é o comprovante. Pensem em Saulo de Tarso. Aquilo não era joio discreto: era joio militante, que arrancava trigo pela raiz, invadia casas, arrastava cristãos para a prisão, guardava as capas dos que apedrejavam Estêvão. Se os servos tivessem passado a foice naquele campo naquele dia, teriam feito justiça — e nós teríamos perdido metade do Novo Testamento. Deus esperou. E do pé de joio mais venenoso da Judeia, fez o maior semeador que a Igreja já teve.

Então guardem a mensagem deste domingo numa frase: **a paciência de Deus não é omissão — é o tempo que o Todo-poderoso abre para o joio ainda virar trigo.**

Mas antes de aplaudirmos essa paciência de longe, precisamos responder a uma pergunta incômoda: onde é que passa, afinal, a fronteira entre o trigo e o joio? Nós adoraríamos que ela passasse entre a igreja e a rua, entre os de dentro e os de fora, entre nós e eles. Não passa. Um escritor que sobreviveu a anos num campo de prisioneiros, depois de ver o pior que o homem pode fazer, escreveu que a linha que separa o bem do mal não passa entre países, nem entre classes, nem entre partidos — ela atravessa o coração de cada ser humano. Não é essa a nossa experiência? No mesmo dia em que rezo, eu julgo. A mesma boca que comunga de manhã, à tarde destrói a fama do outro. O campo misto, irmãos, não está lá fora: sou eu. E se Deus resolvesse arrancar todo o joio do mundo hoje à meia-noite, digam-me com sinceridade: quem de nós amanheceria inteiro?

Se é assim, a primeira resposta que este Evangelho nos pede é dura e libertadora ao mesmo tempo: **largar a foice.** Porque Jesus, ao explicar a parábola, foi cuidadoso ao distribuir os papéis: o semeador é o Filho do Homem, o campo é o mundo, a colheita é o fim dos tempos — e os ceifeiros são os anjos. Os anjos, irmãos. Em nenhum momento o dono entrega a foice aos servos. E no entanto, quanta foice nós carregamos escondida. A foice do rótulo definitivo: "aquele ali é caso perdido". A foice da sentença dada na roda de conversa, onde julgamos e executamos gente que nem está presente para se defender. A foice apontada para a Igreja: quantos já não me disseram "eu não vou mais à missa porque lá está cheio de falsos". A parábola responde com toda a serenidade: está cheio mesmo — porque o dono do campo decidiu que trigo e joio cresceriam juntos até a colheita. Igreja de puros não existe deste lado da eternidade; quem abandona o campo por causa do joio acaba fazendo justamente o que o dono proibiu: arranca a si mesmo. E há ainda a foice mais dolorida, a que apontamos dentro de casa: o filho que se afastou da fé, o esposo que não se converte, e a nossa espera que parece inútil, ano após ano. A este a parábola diz baixinho: ainda não é a colheita. Deus não terminou com ninguém. A raiz do teu filho está entrelaçada com a tua — continua regando o campo inteiro, que a tua oração alcança onde a foice destruiria.

A segunda resposta está escondida numa frase que passa depressa: o inimigo semeou *"enquanto todos dormiam"*. O mal raramente arromba a porta, irmãos; ele entra pelas frestas do sono. O sono espiritual tem sintomas conhecidos: a oração que foi ficando para depois, a confissão adiada de mês em mês, a Palavra fechada na estante. Ninguém precisa convidar o inimigo; basta dormir. Vigiar não é viver com medo — é manter a lamparina acesa: a oração de cada dia é o vigia do campo.

E a terceira resposta Jesus dá com as duas parábolas pequeninas que emenda na grande, e que a liturgia fez questão de manter: o grão de mostarda e o fermento. Enquanto o joio cresce vistoso e faz barulho, o Reino trabalha do outro jeito: a menor de todas as sementes, um punhado de fermento que a mulher esconde na massa — e some. Alguém olha a massa e não vê fermento nenhum; mas a massa inteira está levedando. Assim age Deus, e assim quer que a gente aja: a oração da avó que ninguém vê, a esmola sem fotografia, o perdão dado em silêncio, a fidelidade de quem cumpre o dever sem plateia. Você olha para a sua vida escondida e pensa que não está mudando nada. Está levedando mais massa do que você imagina. São Paulo diz hoje que até quando não sabemos rezar, o Espírito geme dentro de nós e intercede — até a nossa oração desajeitada é fermento na mão de Deus.

Agora, uma palavra séria, para ninguém sair daqui com a parábola pela metade. Deixar crescer junto não é dizer que tanto faz. A parábola termina com colheita, e Jesus não suaviza nada: o joio será atado e queimado, e *"os justos brilharão como o sol no Reino de seu Pai"*. Haverá separação. **Deus paciente não é Deus conivente.** A diferença é uma só: o juízo virá na hora certa e das mãos certas — das mãos daquele que enxerga raízes e corações, não das minhas, que só enxergam aparência. O meu trabalho neste campo não é separar; é amadurecer. E sabem como se reconhece o trigo maduro? Pelo gesto: a espiga cheia de grão se curva; a espiga vazia é que fica em pé, empinada. No campo de Deus, humildade é peso de grão.

E para onde vai o trigo que amadureceu e se curvou? Vocês já sabem, porque esta liturgia inteira caminha para o mesmo lugar. Domingo passado, a semente; hoje, o trigo; e o destino do trigo é virar pão. Jesus, o único grão sem mistura nenhuma que este campo já produziu, deixou-se moer na Paixão para se tornar o Pão que daqui a pouco estará nas nossas mãos. E reparem a quem esse Pão é dado: não a um campo de puros. A nós — campos mistos, trigo e joio brigando por dentro — que ainda batemos no peito dizendo "Senhor, eu não sou digno". A comunhão não é o prêmio do trigo perfeito; é o alimento que faz o campo amadurecer.

Por isso eu termino com uma proposta e uma pergunta. A proposta: cada um de nós identifique nesta semana a sua foice — aquela pessoa que já sentenciamos, aquele nome que já riscamos — e troque a foice por oração: um Pai-Nosso por dia, o nome dela dentro. E a pergunta, para levar ecoando: quem é que eu já condenei... e Deus ainda está esperando?

Quem tem ouvidos, ouça.
