---
title: "Deus conta cada copo de água fresca"
celebracao: "Segunda-feira da 15ª Semana do Tempo Comum"
evangelho: "Mt 10,34–11,1"
leituras: "Is 1,10-17 · Sl 49(50) · Mt 10,34–11,1"
resumo: "A espada de Jesus é o corte que reordena os amores — e no fim do discurso, a promessa mais delicada: nada do que se dá por causa de Cristo cai no esquecimento, nem um copo de água fresca."
---

Jesus está terminando de instruir os Doze. Faz um capítulo inteiro que Mateus escuta esse discurso: Jesus escolheu os apóstolos, deu a eles poder sobre os espíritos maus, mandou que fossem às ovelhas perdidas de Israel, avisou que seriam entregues, perseguidos, arrastados a tribunais. E quando parece que o discurso vai fechar com uma palavra de consolo, vem a frase que ninguém esperava.

"Não penseis que vim trazer paz à terra. Não vim trazer paz, mas espada."

É o mesmo Jesus que chamou de bem-aventurados os que promovem a paz. O mesmo que, ressuscitado, vai entrar pela porta fechada dizendo "a paz esteja convosco". Então essa espada não é arma de guerra. Jesus nunca mandou ninguém pegar em armas; quando Pedro puxou a dele, no Getsêmani, ouviu que a guardasse. A espada aqui é outra coisa: é o corte que a palavra de Jesus faz quando entra numa vida. Onde Jesus chega, nada pode continuar como estava. E quem já viu uma conversão de perto sabe que ela raramente acontece sem rasgar alguma coisa.

Um profeta antigo, Miqueias, tinha chorado sobre um tempo em que o filho despreza o pai, a filha se levanta contra a mãe, e os inimigos do homem moram dentro da própria casa. Era o retrato de um povo apodrecido. Jesus pega esse lamento velho de setecentos anos e o vira do avesso: seguir a Jesus vai parecer com isso, às vezes. Não porque Jesus queira famílias quebradas — foi Jesus quem defendeu o mandamento de honrar pai e mãe contra as espertezas dos fariseus. Mas porque amar a Jesus acima de tudo reordena todos os outros amores. O pai continua sendo amado, a mãe continua sendo amada, os filhos continuam sendo amados; o que muda é o lugar do trono. E há casas em que destronar um ídolo custa caro.

"Quem não toma a sua cruz e não me segue não é digno de mim." É a primeira vez que a palavra cruz aparece no Evangelho de Mateus. Jesus ainda não falou da sua própria paixão; os discípulos não sabem de nada. Para quem escutava, cruz não era símbolo religioso, não era pingente de corrente — era o madeiro dos condenados, plantado na beira das estradas romanas para todo mundo ver. Jesus está dizendo: quem vem comigo, vem sabendo que o caminho passa por aí. E logo em seguida o paradoxo mais fundo de todos: quem encontrar a sua vida vai perdê-la, e quem perder a sua vida por causa de Jesus vai encontrá-la. A vida agarrada apodrece na mão. A vida entregue volta multiplicada.

E então, de repente, a espada abaixa. O tom muda. "Quem vos recebe, a mim recebe; e quem me recebe, recebe aquele que me enviou." Aqueles doze homens simples, pescadores, um cobrador de impostos, vão bater em portas — e quem abrir a porta para eles estará abrindo a porta para Jesus, e quem abrir para Jesus estará abrindo para o Pai. E aí vem a promessa mais delicada de todo o discurso: quem der ainda que seja um copo de água fresca a um desses pequeninos, por ser discípulo, não perderá a sua recompensa. Um copo de água fresca. A coisa mais barata do mundo, numa terra de poços e bilhas de barro. Deus conta isso. Nada do que se dá por causa de Cristo cai no esquecimento — nem a água que custou apenas o gesto de estender a mão.

Enquanto isso, na primeira leitura, Deus fala pelo profeta Isaías um dos textos mais duros de toda a Escritura. "De que me serve a multidão dos vossos sacrifícios? Estou farto de holocaustos." O templo estava cheio, o incenso subia, as festas eram celebradas no dia certo — e Deus diz que fecha os olhos quando aquele povo estende as mãos para rezar, porque as mãos estão cheias de sangue. O culto era perfeito por fora e podre por dentro. E Deus manda lavar: aprendei a fazer o bem, buscai a justiça, socorrei o oprimido, fazei justiça ao órfão, defendei a viúva. O salmo responde na mesma toada: quem oferece um sacrifício de louvor, esse honra a Deus; e quem anda retamente verá a salvação.

A espada de Jesus corta exatamente aí. Ela separa a religião verdadeira da religião de fachada, o culto que sobe da vida e o culto que serve de disfarce. Ela passa primeiro dentro de cada um de nós, dividindo o que é digno do nome que carregamos daquilo que não é — porque cristão é um nome que se veste, e há coisas que não cabem debaixo dessa roupa. É um corte que dói. Mas é o corte do cirurgião, não o do assassino: fere para curar.

Mateus fecha a cena com uma frase quase de passagem: quando Jesus terminou de dar essas instruções aos doze discípulos, partiu dali, para ensinar e pregar nas cidades. Jesus não fica parado depois de falar. A palavra foi dita e ele segue adiante, cidade após cidade, casa após casa. A espada continua cortando. E o céu continua contando os copos de água fresca.
