---
title: "Felizes os vossos olhos, porque veem"
celebracao: "Quinta-feira da 16ª Semana do Tempo Comum"
evangelho: "Mt 13,10-17"
leituras: "Jr 2,1-3.7-8.12-13 · Sl 35(36) · Mt 13,10-17"
imagem: /assets/img/2026-07-23.jpg
resumo: "A parábola não é uma barreira, mas a demonstração que Deus se abaixa para falar em figuras que qualquer um entende. A cegueira não é reflexo da falta de luz emitida por Ele, mas o olho fechado do homem."
---
Os discípulos chegaram perto de Jesus com uma dúvida simples. Por que falas ao povo por parábolas? Por que essas historinhas de semente, de rede de pesca, de fermento, em vez de dizer as coisas claras? E Jesus responde com uma frase que, à primeira escuta, soa dura, quase injusta. A vós foi dado conhecer os segredos do Reino dos céus, mas a eles não foi dado. Parece Deus escolhendo alguns e deixando os outros de fora, no escuro de propósito.

Mas não é isso que Jesus está dizendo. Ele explica logo em seguida, citando uma palavra antiga do profeta Isaías. O coração deste povo endureceu, seus ouvidos ficaram pesados, seus olhos se fecharam. Foram eles que fecharam os próprios olhos. E vem o final, que é a parte mais triste de tudo: fecharam os olhos para não verem, para não se converterem, para que Jesus não os curasse. A tragédia não está em Deus esconder. Está em gente que fechou a porta justamente para que a cura não entrasse. Deus queria sarar aquele povo, e o povo trancou-se por dentro.

A parábola, então, não é uma fechadura. É o contrário. É Deus se abaixando para falar em figuras que qualquer criança entende, semente e terra, joio e trigo, coisas do dia a dia. É Deus descendo ao chão de quem quer ouvir. Para o coração fechado, a parábola passa por cima sem tocar; para o coração aberto, ela abre um mundo. Por isso Jesus se volta para os discípulos e diz aquela palavra que ilumina tudo: felizes os vossos olhos, porque veem, e os vossos ouvidos, porque ouvem. Muitos profetas e justos desejaram ver o que vós vedes, e não viram; desejaram ouvir o que ouvis, e não ouviram. Aqueles pescadores simples, sentados no chão, estavam vendo o que reis e profetas sonharam ver.

A primeira leitura de hoje explica de onde vem esse endurecimento, e explica com uma imagem que fica. O profeta Jeremias fala em nome de Deus, e começa lembrando com ternura o começo de tudo: eu me recordo do amor da tua juventude, de quando eras noiva e me seguias pelo deserto, por uma terra que ninguém semeia. Havia um primeiro amor. Depois esse amor esfriou. Os sacerdotes, diz Deus, não perguntavam mais onde estou eu; os que manejam a Lei já não me conheciam. Gente com a Palavra nas mãos e cega para o Deus vivo — olhos abertos no texto e fechados para quem o texto anuncia. E então Deus resume o desastre numa frase que corta: meu povo cometeu dois males. Abandonaram a mim, a fonte de água viva, e cavaram para si cisternas, cisternas rachadas que não seguram água.

Aí está o coração duro do Evangelho, pintado por Jeremias. Deixar a nascente de água viva para ficar cavando buracos secos no barro. Ter a fonte ali, jorrando, e virar as costas para ela a fim de arranhar a terra atrás de um pouco de água que escorre por entre as rachaduras. É o que faz quem fecha os olhos para não ver: troca a Fonte pela cisterna furada.

O salmo de hoje canta o oposto disso, e canta com alegria. Como é precioso o teu amor, ó Deus. Os filhos dos homens se refugiam à sombra das tuas asas, se saciam da fartura da tua casa, tu lhes dás de beber da torrente das tuas delícias. E vem o verso que responde direto à cegueira do Evangelho: em ti está a fonte da vida, e na tua luz enxergamos a luz. Quem se aproxima da Fonte, bebe. Quem fica na Luz, enxerga. A cegueira nunca foi falta de luz do lado de Deus; foi olho apertado do lado do homem. Há uma nascente que não seca e uma luz que não se apaga. Felizes os olhos que não se fecharam para elas.
