---
title: "O amor que semeia sem medida"
date: 2026-07-12
celebracao: "15º Domingo do Tempo Comum · Ano A"
evangelho: "Mt 13,1-23"
leituras: "Is 55,10-11 · Sl 64(65) · Rm 8,18-23 · Mt 13,1-23"
imagem: /assets/img/2026-07-12.jpg
resumo: "A parábola do semeador revela um Deus que não faz triagem: a Palavra é lançada sobre todo tipo de solo, e cabe a nós prepará-lo."
---
Irmãos, alguém já parou para calcular quantas palavras a gente ouve por dia? Mensagens de manhã cedo, áudios de WhatsApp em velocidade dupla, notícia no rádio, propaganda no caminho, reunião, televisão, mais mensagens antes de dormir. Nós somos, provavelmente, a geração mais bombardeada de palavras de toda a história humana. E talvez, por isso mesmo, a que menos escuta. As palavras entram por um ouvido e saem pelo outro porque não encontram onde pousar. Viraram ruído de fundo. A gente ouve tudo e não retém quase nada.

É nesse mundo que a liturgia de hoje nos pega pela mão e nos senta à beira do lago da Galileia. A multidão é tão grande que Jesus precisa entrar num barco e falar dali, com a água servindo de caixa de som. E o que Jesus conta para aquela multidão — e para nós — é a história mais simples do mundo: um homem saiu a semear.

Mas prestem atenção no jeito desse semeador, porque tem coisa estranha ali. Um agricultor de hoje não desperdiça uma semente sequer. Existe agricultura de precisão: trator com GPS, análise de solo, cada grão calculado para cair no lugar exato onde vai render. Semente custa caro. Ninguém joga semente na estrada. E esse semeador da parábola joga. Joga na beira do caminho, onde a terra é dura de tanto ser pisada. Joga no pedregulho, onde mal tem um dedo de terra. Joga no meio do espinheiro. Ou esse é o pior agricultor da Galileia, ou Jesus está nos mostrando alguma coisa do coração de Deus que a nossa lógica de custo e benefício não alcança.

E é isso mesmo que a primeira leitura confirma. Isaías compara a Palavra de Deus com a chuva. E a chuva, irmãos, não faz triagem. Ela não pergunta se o campo merece, se o dono do terreno rezou, se aquele chão vai aproveitar a água ou desperdiçar. A chuva cai. Sobre o campo cuidado e sobre o terreno baldio. Assim Deus fala: para todos, sem exame de admissão. Ele não espera o nosso coração estar pronto para depois semear; Ele semeia até na estrada, porque ainda tem esperança daquele chão.

E Isaías vai além. Ele põe na boca de Deus uma promessa solene: "a minha Palavra não voltará para mim vazia; antes, realizará tudo que é de minha vontade". Guardem isso. Deus se compromete com a eficácia da própria Palavra. O poder está na semente. Não está na eloquência do semeador, não está no marketing, não está na técnica. Está na semente. Semente de verdade carrega vida dentro; é só encontrar terra.

E qual é essa semente que o Pai lançou no mundo? No fundo, irmãos, a semente tem nome. São João diz que a Palavra se fez carne e habitou entre nós. A Palavra definitiva que Deus semeou na história chama-se Jesus. E Jesus mesmo usou essa imagem para falar de si: se o grão de trigo não cai na terra e não morre, fica só; mas se morre, dá muito fruto. Na tarde da Sexta-feira Santa, aquele grão parecia semente perdida na beira do caminho — pisado, desprezado, enterrado às pressas. Se alguém ali fizesse as contas, diria: desperdício. Três dias depois, o fruto. A Palavra de Deus não volta vazia nem quando parece morta e sepultada. Essa é a nossa fé, e é dela que vive tudo o mais.

Então fixem comigo a mensagem deste domingo, porque é uma frase só: a semente é infalível; a variável é o solo. Se a Palavra de Deus não está dando fruto na minha vida, o problema nunca é a semente. É o chão que eu estou oferecendo a ela.

E aqui a parábola vira espelho. Porque Jesus fez uma coisa rara: Ele mesmo explicou a parábola, ponto por ponto, para os discípulos. Nós não precisamos adivinhar o que significa cada solo. E cada solo, irmãos, tem o nosso endereço.

O primeiro é a estrada. Terra batida, compactada de tanto ser pisada, dia após dia. A semente cai, não penetra, fica exposta em cima — e o pássaro come. Jesus explica: é aquele que ouve a Palavra e não a compreende; vem o maligno e rouba o que foi semeado. Reparem num detalhe: o pássaro só rouba a semente que ficou na superfície. O que está enterrado, ele não alcança. Quantas vezes a Palavra fica na nossa superfície? A gente vem à missa, ouve o Evangelho de pé, responde "Glória a vós, Senhor" — e na porta da igreja já não lembra qual era o Evangelho. Não é má vontade. É coração calejado, compactado pela pressa, pelo excesso, por aquela enxurrada de palavras de que eu falava no começo. A Palavra de Deus virou mais um áudio na fila. E o que fica na superfície, o inimigo carrega.

O segundo solo é o pedregoso. Ali tem terra, mas é uma camada fina por cima da pedra. A semente até brota, e brota rápido — mas quando o sol esquenta, seca, porque não tem raiz. Jesus diz: é aquele que ouve a Palavra e logo a recebe com alegria, mas é inconstante; quando chega a tribulação ou a perseguição, desiste. Irmãos, essa é a fé do entusiasmo. Todo mundo aqui conhece: o retiro que mexeu com a gente, o encontro em que choramos, a emoção que parecia que ia durar para sempre. Emoção é graça, não desprezemos. Mas emoção não é raiz. Raiz cresce no escuro, devagar, onde ninguém vê: na oração daquele dia em que não se sente nada, na missa daquele domingo em que dava vontade de ficar em casa, na fidelidade sem plateia. Quem só rega a fé quando está sentindo alguma coisa, na primeira estiagem seca. E a estiagem vem para todos: a doença, o desemprego, a perda, a zombaria de quem descobre que você leva Deus a sério. Fé sem raiz não atravessa verão.

O terceiro solo é, para mim, o mais perigoso de todos: o espinheiro. E é o mais perigoso porque nele a planta cresce. Ela não morre na hora, como na estrada. Ela não seca no primeiro sol, como no pedregulho. Ela cresce, fica verde, parece viva. Só que os espinhos crescem junto — e sufocam. Jesus é preciso ao nomear os espinhos: as preocupações do mundo e a sedução da riqueza. Irmãos, ninguém acorda um dia e decide abandonar Deus. Não é assim que acontece. O que acontece é que a vida vai enchendo: o trabalho aperta, a fatura chega, o filho precisa, o negócio exige, e a gente vai empurrando Deus para a beirada da agenda. Ainda vai à missa, ainda reza de vez em quando — a planta está lá, verde. Mas o coração está tomado, sem ar, sem espaço. E uma planta sufocada tem um destino certo: nenhum fruto. Ela existe, mas não alimenta ninguém. Quantos cristãos assim: vivos por fora, estéreis por dentro — não por maldade, mas por sufocamento.

Chegando aqui, a pergunta é inevitável, e eu a faço primeiro a mim mesmo antes de fazer a vocês: qual é o meu solo? E eu desconfio que a resposta honesta é: depende do dia. Já fui estrada, já fui pedra, já fui espinheiro — às vezes na mesma semana. Tem área da minha vida onde a Palavra frutifica e área onde ela nem entra.

Mas escutem, porque agora vem a boa notícia dentro da boa notícia. Solo não é destino. Nenhum agricultor olha para um terreno duro e decreta: perdido para sempre. Terra dura se ara. Pedra se arranca. Espinho se capina. E o Salmo de hoje diz uma coisa que muda tudo: quem prepara a terra é Deus. "Visitais a terra e a regais... amoleceis a terra com a chuva, abençoando os seus brotos." O mesmo Deus que semeia é o Deus que lavra. Ele não joga a semente e vai embora torcendo; Ele trabalha o chão. A tribulação que amolece o nosso orgulho, aquela palavra que não sai da cabeça, a saudade de Deus que aperta do nada — é o arado dele passando. E Ele nos deu ferramentas: a confissão, irmãos, é Deus arrancando pedra do terreno, uma por uma. Quanto tempo faz que vocês não deixam o Senhor capinar?

E os espinhos? Espinho se arranca com nome e sobrenome. Não adianta dizer genericamente "as preocupações me sufocam". Qual preocupação? Qual apego? Cada um de nós sabe, se tiver coragem de olhar: aquilo que ocupa o pensamento antes de dormir, aquilo que sempre ganha do tempo de oração na hora da escolha. Isso tem nome. E enquanto não tiver nome, não sai.

Por isso Jesus, ao explicar o solo bom, escolhe as palavras com cuidado: é aquele que ouve a Palavra *e a compreende*. Não basta ouvir; e compreender, aqui, não é questão de inteligência — os fariseus eram inteligentíssimos e não compreenderam nada. Compreender é deixar a Palavra descer da cabeça ao coração e do coração às mãos. É dar terra a ela. E dar terra, na prática, é dar tempo e é dar chão da vida real. Eu proponho uma coisa concreta para esta semana, uma só: todo dia, antes de pegar o celular pela primeira vez, dez minutos com o Evangelho. Só isso. A Palavra antes do ruído. Semente precisa chegar à terra antes de o dia inteiro pisar em cima. Quem quiser começar menor ainda: chegue domingo que vem dez minutos antes da missa e leia as leituras com calma, uma vez que seja. Terra se prepara antes de a semente cair.

E aí, diz Jesus, vem o fruto: cem por um, sessenta por um, trinta por um. Reparem na delicadeza: não é a mesma cota para todos. Deus não exige de você o fruto do outro; a santidade da mãe de família não é a do monge, a do jovem não é a do aposentado. Mas fruto, Ele espera. E São Paulo, na segunda leitura, abre a janela e nos mostra quem mais espera: a criação inteira, diz ele, geme em dores de parto, aguardando a revelação dos filhos de Deus. Ouviram isso? O mundo está gemendo à espera do nosso fruto. A nossa conversão não é assunto privado, coisa de foro íntimo. Cada coração que vira terra boa é um pedaço da criação que respira: uma família que se reconcilia, um ambiente de trabalho que fica mais humano, um pobre que é visto. O fruto que Deus quer de mim, alguém aí fora está precisando comer.

E é com essa palavra — comer — que eu termino, porque Isaías esconde na primeira leitura um detalhe que é quase um segredo. Ele diz que a chuva fecunda a terra para que ela dê "a semente ao semeador e o pão ao que come". A semente vira pão, irmãos. É o destino dela. E é exatamente o que vai acontecer aqui, daqui a pouco, neste altar. A Palavra que foi semeada em nós nesta mesa das leituras vai se tornar Pão na mesa da Eucaristia. O grão de trigo que caiu na terra e morreu está vivo, e vem se fazer alimento para nós — fruto centuplicado da Páscoa, posto na nossa mão. Deus não semeia de longe: Ele semeia se entregando.

Então, quando você estender a mão para comungar hoje, faça dela um pedaço de terra boa. E leve para casa uma pergunta só, deixe ela ecoar a semana inteira: qual é o espinho que eu vou deixar Deus arrancar de mim esta semana?

Quem tem ouvidos, ouça.
