---
title: "Cheio de alegria, vende tudo o que possui"
date: 2026-07-26
celebracao: "17º Domingo do Tempo Comum · Ano A"
evangelho: "Mt 13,44-52"
leituras: "1Rs 3,5.7-12 · Sl 118(119) · Rm 8,28-30 · Mt 13,44-52"
imagem: /assets/img/2026-07-26.jpg
resumo: "Um lavrador bate a enxada num tesouro que já estava lá antes de ele chegar. Vende tudo o que tem — e Mateus faz questão de anotar o motivo: cheio de alegria."
---
Irmãos, imaginem que hoje à noite, quando vocês fecharem os olhos, Deus aparecesse em sonho e dissesse uma frase só: "pede-me o que quiseres". Sem pegadinha, sem letra miúda. O que sairia da nossa boca? Sejamos honestos aqui dentro, que ninguém está nos ouvindo. Saúde, provavelmente. Dinheiro para pagar o que está atrasado. A cura de alguém que amamos. Talvez a conversão de um filho — e essa já seria um pedido bonito.

Foi exatamente isso que aconteceu com Salomão em Gabaon. Deus disse: pede. E ele era um rapaz recém-coroado, com um reino grande demais no colo e nenhum currículo. Ele mesmo confessa que não sabe nem por onde entrar e por onde sair. Estava tudo ali para ele pedir: exército, ouro, anos de vida, a cabeça dos inimigos. E o que Salomão pede é uma coisa que ninguém pediria: "dá ao teu servo um coração que escuta, para governar o teu povo e discernir o bem do mal". Coração que escuta. Está assim no hebraico, palavra por palavra. E o texto diz que o Senhor gostou desse pedido — gostou tanto que deu o resto por acréscimo.

Salomão acertou porque descobriu antes de todo mundo o segredo que Jesus vai contar em duas historinhas curtíssimas hoje: existe uma coisa só que, quando você tem, você tem tudo; e existem mil coisas que, quando você tem todas, você continua sem nada.

Ouçam as duas histórias, que Jesus conta em três linhas. Um homem está lavrando um campo que nem é dele. Trabalho de diarista, dia comum, enxada e sol. De repente a enxada bate em alguma coisa dura. Ele cava, abre, e é tesouro — daquele tipo que os antigos enterravam quando vinha guerra e às vezes morriam sem contar a ninguém onde. O homem cobre tudo de novo, disfarça, e sai correndo. Vende o que tem, vende o que não queria vender, compra aquele campo. E Mateus faz questão de anotar o motivo dessa venda toda. Não escreveu que ele vendeu com esforço, nem que vendeu com sacrifício, nem que vendeu chorando. Escreveu: "cheio de alegria, vende tudo o que possui". A alegria é que puxa o negócio.

A segunda história é diferente e é bom reparar na diferença. O outro é um comerciante de pérolas, homem do ramo, que passou a vida inteira procurando. Viajou, garimpou, examinou pérola por pérola. E um dia encontra aquela, a de grande valor — e faz a mesma loucura: vende tudo, inclusive o estoque, inclusive o ganha-pão, e fica com uma só.

Um não estava procurando nada e tropeçou. O outro procurou a vida inteira e achou. Os dois estão aqui nesta igreja hoje de manhã. Tem quem foi criado na fé e um dia, no meio de um dia comum, bateu a enxada em Deus sem estar procurando. E tem quem rodou o mundo, tentou de tudo, leu de tudo, e chegou aqui cansado de pérola falsa. Deus se deixa achar dos dois jeitos. Mas em ambos a história termina igual: quem encontra, vende.

Fixem então a mensagem deste domingo numa frase: ninguém entra no Reino de Deus apertando os dentes — quem achou o tesouro vende tudo por alegria.

E é aqui que a parábola nos pega, porque a nossa vida cristã tantas vezes é o contrário disso. Nós vivemos a fé como quem paga imposto: com cara amarrada, cumprindo tabela, contando o que ainda vai ter que abrir mão. Missa como obrigação, oração como dívida, moral como lista de coisas proibidas. E aí nós olhamos aquele homem correndo para vender a casa por causa de um campo e achamos que ele é um herói do desprendimento. Ele não é herói coisa nenhuma. Ele é um sujeito que fez conta. Ele viu o que tinha lá dentro. Quem viu não sente que está perdendo — sente que está fazendo o melhor negócio da vida.

Então, quando a nossa fé fica pesada, arrastada, sem alegria nenhuma, o diagnóstico geralmente não é o que a gente imagina. Nós costumamos dizer: eu amo demais as coisas deste mundo. Talvez o problema seja outro, e mais fundo. Talvez nós nunca tenhamos aberto o buraco para ver o que tem dentro. Ninguém vende a casa por um campo que ele só ouviu falar. Lembrem daquele moço rico do Evangelho, que fazia tudo certo desde criança e foi embora triste quando Jesus mandou vender. Ele foi embora triste porque ainda não tinha visto o tesouro; se tivesse visto, teria ido embora correndo, e rindo. A tristeza dele não era excesso de amor às riquezas. Era falta de encontro.

E o encontro, irmãos, é sempre de graça. Reparem numa coisa que passa despercebida na parábola: o tesouro já estava lá enterrado antes de o homem chegar. Ele não fabricou, não mereceu, não conquistou. Alguém, muito antes, escondeu aquilo naquele chão. Ele só teve o trabalho de cavar onde já estava escondido. É por isso que São Paulo hoje diz aquela frase impressionante, de que Deus nos conheceu antes, nos chamou antes, nos destinou antes a sermos parecidos com o Filho dele. Quando você achou Deus, você estava sendo achado há muito mais tempo do que imagina. O campo já estava carregado.

E tem uma coisa nessas parábolas que os antigos enxergaram e que muda tudo. Nós lemos naturalmente assim: eu sou o comerciante, e Jesus é a pérola. Está certo. Mas dá para virar a leitura do avesso, e ela fica ainda mais verdadeira. Existe alguém que realmente vendeu tudo o que tinha. Alguém que, sendo de condição divina, não se agarrou a isso como um privilégio, esvaziou-se a si mesmo, tomou a condição de servo e foi obediente até a morte de cruz. Esse é o comerciante que pagou o preço integral, e o campo que Ele comprou é este mundo, e a pérola que Ele viu, e por causa da qual entregou tudo, somos nós. É difícil aceitar isso: que Deus tenha olhado para gente como nós e achado que valia esse preço. Mas a conta do Calvário é essa. Ele viu em nós um valor que nós mesmos não vemos quando nos olhamos no espelho.

Agora, se o preço já foi pago por Ele, o que sobra para eu vender?

Sobra o meu campo. E aqui a homilia precisa sair do geral, porque no geral todo mundo concorda e ninguém muda. Cada um de nós sabe muito bem qual é a coisa que a gente não põe à venda. Tem quem venderia o dinheiro, mas não vende a mágoa — carrega há anos, alimenta todo dia, sabe de cor a data e a frase que ouviu. Tem quem venderia a mágoa, mas não vende a fama, o que os outros vão pensar. Tem quem venderia quase tudo, menos aquela relação que ele sabe que não pode continuar, aquele hábito que ele esconde até de si mesmo, aquele orgulho de estar sempre certo dentro de casa. Não é uma lista para vocês escolherem uma. É uma pergunta para cada um responder sozinho no caminho de casa: o que é que eu não estou disposto a vender? Porque é exatamente aí, e não em outro lugar, que a minha alegria está emperrada.

E por isso o pedido de Salomão continua sendo o mais inteligente que um ser humano já fez. Ele não pediu coisas; pediu um coração que escuta. Quem tem coração que escuta descobre o campo certo para cavar. Nós rezamos muito pedindo que Deus resolva as nossas situações; rezamos pouco pedindo que Deus mude o nosso jeito de querer. O Salmo de hoje diz que a lei do Senhor vale mais do que mil peças de ouro e prata, e que a explicação da Palavra de Deus dá inteligência aos simples. Aquele senhor de idade que não terminou o primário e conhece as coisas de Deus melhor do que muito doutor — ele cavou no campo certo.

Antes de terminar, uma palavra sobre a terceira parábola de hoje, que é a rede jogada ao mar. Já é o terceiro domingo seguido em que Jesus fala de separação no fim: primeiro o solo, depois o joio, agora os peixes recolhidos e escolhidos na praia. Jesus não deixa a gente sair daqui achando que tanto faz. Haverá um dia em que a rede será puxada para a areia, e o que estava misturado será separado. Isso não é para nos apavorar, é para nos dar seriedade. A escolha que estamos fazendo agora, nesta vida curta, tem peso de eternidade. Um tesouro que a gente adia comprar a vida inteira é um tesouro que a gente perde.

E Jesus fecha o dia perguntando aos discípulos: "compreendestes tudo isso?" Eles respondem que sim, meio rápido demais, do jeito que a gente também responde. E aí Ele diz que todo discípulo instruído no Reino é como um pai de família que tira do seu tesouro coisas novas e velhas. Guardem isso, porque é a nossa vocação: a fé que recebemos dos nossos avós, o terço da avó, o catecismo antigo, tudo isso é coisa velha do baú, e é preciosa — mas tem que ser tirada do baú e servida nova, hoje, para o filho que duvida, para o vizinho que sofre, para esse mundo que perdeu o rumo. Tesouro guardado em baú fechado não alimenta ninguém.

E agora, irmãos, o mais bonito. Reparem que o tesouro da parábola está escondido. Deus tem esse costume: Ele se esconde em lugares onde ninguém procuraria. Escondeu-se no ventre de uma jovem de aldeia. Escondeu-se num carpinteiro. Escondeu-se num condenado pregado num madeiro entre dois ladrões. E daqui a pouco, neste altar, o mesmo Deus vai se esconder outra vez — debaixo da aparência de um pedaço de pão. É o tesouro do campo, à vista de todos e escondido de quase todos. O preço já foi pago, integralmente, por Ele. O que nos cabe é cavar: chegar aqui à frente, estender a mão, e receber.

Vão para casa hoje com dois pedidos na boca. O primeiro é o de Salomão: Senhor, dá-me um coração que escuta. O segundo cada um sabe qual é, porque tem o nome daquilo que ainda não foi vendido.

Compreendestes tudo isso?
