---
title: "O sinal do profeta Jonas"
celebracao: "Segunda-feira da 16ª Semana do Tempo Comum"
evangelho: "Mt 12,38-42"
leituras: "Mq 6,1-4.6-8 · Sl 49(50) · Mt 12,38-42"
imagem: /assets/img/2026-07-20.jpg
resumo: "Pedir mais um sinal, depois de tudo o que já viram, não é fome de fé — é um jeito educado de não crer. E o único sinal que Deus dará é um túmulo aberto no terceiro dia."
---
Alguns mestres da Lei e fariseus se aproximaram de Jesus com um pedido de aparência muito religiosa: Mestre, queremos ver um sinal teu. Soa até humilde, como quem quer crer e só precisa de um empurrãozinho. Mas não era isso. Aqueles homens tinham acabado de ver Jesus devolver a fala a um mudo, endireitar o que estava torto, expulsar o mal de dentro das pessoas. Sinais não faltavam. Pedir mais um, depois de tudo aquilo, não é fome de fé; é um jeito educado de não acreditar. É querer que Deus faça a prova na bancada deles, no horário deles, do modo que eles aprovassem.

Jesus enxerga o fundo do pedido e responde duro. Uma geração má e adúltera pede um sinal. A palavra pega. Adúltera porque um povo que recebeu tudo de Deus devia ser fiel a ele como uma esposa é fiel, e em vez disso fica exigindo garantia, como quem desconfia do próprio marido a cada passo. Quem ama não fica pedindo prova o tempo todo. Quem já decidiu não confiar sempre acha que falta uma prova a mais.

E então Jesus diz que sinal haverá, um só. Nenhum sinal será dado a esta geração, a não ser o sinal do profeta Jonas. A história de Jonas eles sabiam de cor. Jonas foi mandado por Deus pregar numa cidade pagã e fugiu para o lado contrário, embarcou fugindo. Veio a tempestade, os marinheiros o lançaram ao mar para se salvarem, e um grande peixe o engoliu. Três dias Jonas ficou ali, no escuro, no fundo das águas, como um morto. No terceiro dia o peixe o devolveu à praia, vivo, e só então ele foi pregar. Jesus toma essa história e diz: como Jonas passou três dias no ventre do peixe, o Filho do Homem passará três dias no coração da terra. O sinal que Deus vai dar não é um espetáculo no céu. É um túmulo aberto no terceiro dia. É a morte engolindo Jesus e sendo obrigada a devolvê-lo à luz. Quem quer sinal terá o maior de todos, e é justamente o que aqueles homens não vão querer ver.

Depois Jesus faz uma comparação que devia calar qualquer um. Os habitantes de Nínive vão se levantar no juízo contra esta geração e condená-la, porque eles se converteram com a pregação de Jonas. Aquela cidade pagã, que não conhecia o Deus de Israel, ouviu um profeta contrariado pregar sem vontade e mesmo assim caiu em si, mudou de vida. E aqui, diz Jesus, está quem é maior que Jonas. A rainha do Sul, aquela que veio dos confins da terra só para ouvir a sabedoria de Salomão, também vai se levantar e condenar, porque ela atravessou o mundo atrás de uma palavra sábia. E aqui está quem é maior que Salomão. Pagãos se moveram por muito menos. Esta geração tem diante dos olhos o maior de todos e não dá um passo.

A primeira leitura de hoje bate na mesma tecla, mas por outro lado. O profeta Miqueias imagina Deus abrindo um processo contra o próprio povo, quase magoado: meu povo, que foi que eu te fiz? Em que te cansei? Eu te tirei do Egito. E o povo, em vez de responder com o coração, responde perguntando quanto custa agradar a Deus: será que basta um bezerro, mil carneiros, rios de azeite? Ofereço meu primogênito para pagar o meu pecado? É a mesma lógica dos que pedem sinal — querer resolver com Deus na base da quantidade, do espetáculo, da conta certa. E a resposta de Deus desmancha tudo isso numa frase: já te foi dito, ó homem, o que é bom e o que o Senhor pede de ti. Praticar a justiça, amar a misericórdia e caminhar humildemente com o teu Deus. Não é sacrifício maior. É coração convertido.

O salmo confirma pela boca do próprio Deus. Não é por causa dos teus sacrifícios que eu te repreendo; teus holocaustos estão sempre diante de mim. Não preciso de touros do teu curral. Ofereça a Deus um sacrifício de louvor, ande no caminho reto, e verá a salvação de Deus. Deus nunca teve fome de fumaça de altar. O que ele sempre quis foi gente que se voltasse para ele de verdade.

De modo que o pedido dos fariseus e a pergunta do povo em Miqueias são a mesma coisa vestida de duas roupas. Querer impressionar-se com um prodígio, querer comprar Deus com oferta grande — os dois caminhos desviam do único que importa, que é baixar a cabeça e mudar de rumo. Nínive fez isso ouvindo um profeta ruim. A rainha do Sul fez uma viagem enorme atrás de uma sabedoria menor. E o sinal maior de todos já foi dado, no coração da terra, no terceiro dia. Está aqui, diante de olhos que só sabem pedir mais um. Aqui está quem é maior que Jonas. Aqui está quem é maior que Salomão.
